## 프로세스
---
프로세스는 프로그램이 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태를 말한다.
이러한 프로세스의 메모리 공간은 코드, 데이터, 스택, 힙 4가지 영역으로 나뉘어져 있다.
- 코드 영역: 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 영역
- 데이터 영역: 프로그램이 사용하기 위한 변수와 데이터가 저장되는 영역
- 힙 영역: 런타임에 동적으로 할당되는 메모리 영역
- 스택 영역: 함수 호출 시 호출 전 코드로 돌아오기 위한 메모리 주소, 함수에서 사용될 지역 변수와 매개변수가 저장되는 영역

### PCB
프로세스 제어 블럭(Process Control Block)은 프로세스를 처리하기 위한 다양한 정보를 모아놓은 자료구조이다. PCB에 포함되어 있는 정보는 다음과 같은 것들이 있다.
- 프로세스 구분자(PID)
- 프로그램 카운터
- 프로세스 상태
- 프로세스 우선순위
- 레지스터
- 메모리 관리 정보(프로세스의 메모리 상 위치 등)

PCB는 프로그램이 메모리에 올라오는 것과 동시에 운영체제 영역에 생성되며 프로세스가 종료되면 프로세스는 메모리에서 삭제되고 PCB도 함께 폐기된다.

### 프로세스의 다섯 가지 상태
프로세스의 상태는 생성, 준비, 실행, 대기, 완료 다섯 가지 상태를 가진다.
- 생성 상태: 프로세스가 메모리에 올라와 실행 준비를 완료한 상태
- 준비 상태: 생성된 프로세스가 CPU를 할당 받을 때까지 준비중인 상태
- 실행 상태: 준비 상태의 프로세스가 CPU를 얻어 실제 작업을 수행하는 상태
- 대기 상태: 실행 상태에 있는 프로세스가 입출력을 요청하녀 입출력이 완료될 때까지 기다리는 상태
- 완료 상태: 실행 상태의 프로세스가 주어진 시간 동안 작업을 마치면 완료 상태로 진입한다.

### 컨텍스트 스위치
CPU를 차지 중인 프로세스가 나가고 새로운 프로세스를 받아들이는 작업이다. 나가는 프로세스의 PCB에는 지금까지의 작업 내용을 저장하고, 실행 상태로 들어오는 프로세스의 PCB를 읽어들여 CPU를 세팅한다. 이처럼 두 프로세스의 PCB를 교환하는 작업을 컨텍스트 스위치, 문맥교환이라 한다.

## 스레드
---
스레드는 프로세스의 코드에 정의된 절차에 따라 CPU에 작업 요청을 하는 실행 단위이다.

## 멀티 스레드
---
멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드들이 동시에 작업을 수행한다/. 하나의 스레드가 입출력으로 인한 대기 상태에 들어가도 다른 스레드는 작업을 계속하여 응답성이 향상되고 스레드간에 메모리 공간을 공유하여 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있다.
단점으로는 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스에 영향을 미친다는 점이 있다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드
---
멀티 스레드로 구현하는 경우 서로 다른 스레드 간에 메모리 공간을 공유하여 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

멀티 프로세스는 서로 다른 두 프로세스는 독립적으로 작동하다가 필요한 순간에만 프로세스 간 통신(Inter Process Comunication)을 통하여 데이터를 주고 받는다. 하나의 프로세스가 비정상적으로 종료되어도 다른 프로세스는 정상적으로 동작한다.
반면 멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드들이 동시에 작업을 수행한다. 만일 하나의 스레드가 비정상적으로 종료되면 다른 모든 스레드도 영향을 받을 수 있다.

