#### CPU 스케줄링
---
CPU 스케줄러는 프로세스가 생성된후 종료될 때까지의 모든 상태 변화를 조정합니다. 스케줄링은 규모에 따라 고수준, 중간 수준, 저수준 스케줄링으로 구분됩니다.

##### 고수준 스케줄링(장기 스케줄링, 작업 스케줄링)
고수준 스케줄링은 시스템 내의 전체 작업 수를 조절합니다. 작업 요청이 오면 시스템 자원을 고려하여 작업 승인 여부를 결정하며 이에 따라 시스템 내에서 실행 가능한 프로세스의 총 개수가 결정됩니다. 이를 멀티 프로그래밍 정도(degree of multiprogramming)이라고 합니다.

##### 저수준 스케줄링(단기 스케줄링)
저수준 스케줄링은 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지 결정하고, 대기 상태로 보낼지 결정합니다.

##### 중간 수준 스케줄링
중간 수준 스케줄링은 시스템의 부하를 조절합니다. 일부 프로세스를 중지 상태로 옮김으로써 나머지 프로세스가 원만하게 작동하도록 지원합니다.

#### 스케줄링 알고리즘
---
스케줄링 알고리즘은 선점형, 비선점형 알고리즘을 구분됩니다.

##### 비선점형 알고리즘
- FCFS
	처리 방법이 단순하고 공평하지만 처리 시간이 긴 프로세스가 CPU를 점유하면 다른 프로세스가 대기하느라 효율성이 떨어지는 컨보이 효과가 발생합니다.
- SJF
	작은 작업을 먼저 실행하기 때문에 시스템 효율성이 좋아지지만 OS가 프로세스의 종료 시간 파악이 어려운 점, 작업 시간이 긴 프로세스는 계속 연기되어 아사 효과가 발생합니다.
- HRN
	작은 작업을 먼저 처리하면서도 대기 시간을 고려하여 아사 현상을 완화했으나 공평성에 위배됩니다.

##### 선점형 알고리즘
- RR
	한 프로세스가 주어진 타임 슬라이스동안만 작업하다가 주어진 시간이 종료되면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 자기 차례를 기다립니다. 긴 작업을 무작정 기다리는 컨보이 효과는 줄어들지만 문맥 교환 시간이 발생합니다.
- SRT(Shortest Remaining Time)
	SJF와 RR을 혼합한 방식입니다. 기본적으로 RR을 사용하지만 CPU를 할당받을 프로세스를 선택할 때 남은 작업 시간이 가장 적은 프로세스를 택합니다. 프로세스의 남은 시간을 주기적으로 계산해야하고 아사현상이 발생하기 때문에 잘 사용되지 않습니다.
- 다단계 큐 스케줄링
	프로세스 우선순위에 따라 해당 우선순위 큐에 삽입됩니다. 우선순위에 따라 다양한 스케줄링이 가능합니다. 우선순위에 따라 낮은 우선순위를 가진 프로세스의 작업이 연기되기 때문에 다단계 피드백 큐 스케줄링이 제안되었습니다.
- 다단계 피드백 큐 스케줄링
	CPU를 사용한 후 프로세스의 우선순위가 낮아져 원래의 큐가 아닌 우선순위가 하나 낮은 큐의 끝으로 들어갑니다. 우선순위에 따라 타임 슬라이스가 다르며 가장 마지막 큐에 있는 프로세스는 FCFS 스케줄링 방식으로 처리됩니다. 오늘날 OS가 CPU 스케줄링 시에 일반적으로 사용하는 방식입니다.

##### 우선순위 스케줄링
프로세스의 우선순위에 따라 작업을 처리합니다. 선점형, 비선점형 방식 모두에 적용할 수 있습니다. 준비 큐에 있는 프로세스 순서를 무시하여 공평성을 위배하고 아사 현상이 발생한다는 문제가 있습니다. 또한 우선순위를 매번 바꾸기 때문에 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

